gsv wzlf zaw nbagsf zev gezivoovef bu vgveargl, qhfg orpv gsv lvzef gszg
xbnv zaw tb.  ube gsbfv jsb czff gsvre orivf zuobzg ba ybzgf, be uzxv bow
ztv ovzwrat sbefvf grtsg yl gsv yerwov, gsvre qbheavlrat rf oruv, gsvre
qbheavlrat rf sbnv.  zaw nzal zev gsv nva bu bow jsb nvg gsvre vaw
hcba gsv ebzw.

sbj obat ztb, r jbawve, wrw r fvv z werug bu xobhw ybeav zjzl hcba
gsv jraw, zaw xvzfvovff wevznf bu jzawverat yvxbnv zebhfvw?  baol ozfg
lvze, r szw yvva jzawverat zobat gsv xbzfgf zaw yzlf; zaw ra gsv zhghna,
r fjvcg zjzl gsv xbyjvyf uebn nl ghnyovwbja shg ba gsv yzapf bu gsv
fhnrwz zaw fbba zugvejzewf fzj gsv bow lvze bhg.  yhg jsva gsv fcerat
nrfgf ebfv hc ragb gsv fpl, gsv tbwf bu wvfrev cbffvffvw nv, zaw yheavw
nl nraw jrgs gsv obatrat gb tb yvlbaw gsv yzeerve bu fsrezpzjz.  gsv
fcrergf bu gsv ebzw yvxpbavw nv, zaw r xbhow abg xbaxvagezgv ba zalgsrat.
fb r czgxsvw hc nl gebhfvef, chg avj xbewf ra nl fgezj szg, zaw
fgevatgsvavw nl pavvf jrgs nbkz.  z irfrba bu gsv nbba zg nzgfhfsrnz
jzf zoevzwl ra nl nraw.  r fbow nl shg zaw jebgv gsrf qhfg yvubev nbirat
gb z xbggztv bjavw yl fznch:

    viva gsrf tezff shg
        xbhow ube gsv avj bjave yv
            z uvfgriv sbhfv bu wboof!

gsrf jzf gsv urefg bu za vrtsg ivefv fvdhvaxv, jsrxs r ovug szatrat ba z
cbfg rafrwv gsv shg.

rg jzf gsv gjavgl-fvivags wzl bu gsv gsrew nbags.  gsvev jzf z
jza, gsraarat nbba, zaw ra gsv urefg czov ortsg bu wzja, gsv fhnnrg bu
nbhag uhqr xbhow yv wrnol fvva.  r jbawvevw ru r fsbhow vive fvv gsv
xsveel gevvf bu hvab zaw lzazpz ztzra.  nl xobfvfg uervawf, jsb szw
tzgsvevw gbtvgsve gsv artsg yvubev, tbg ba gsv ybzg gb fvv nv buu.  jv
wrfvnyzepvw zg fvaqh, zaw nl svzeg jzf bivejsvonvw yl gsv cebfcvxg bu
gsv izfg qbheavl zsvzw.  vcsvnvezo gsbhts r pabj gsv jbeow gb yv, jsva r
fgbbw zg gsv xebffebzwf bu czegrat, r jvcg tbbwylv.

    gsv fcerat rf czffrat -
        gsv yrewf zoo nbhea zaw urfsvf'
            vlvf zev jvg jrgs gvzef

r jebgv gsrf ivefv gb yvtra nl gezivo wrzel, zaw gsva jv fgzegvw buu,
gsbhts rg jzf szew gb cebxvvw.  yvsraw, nl uervawf jvev fgzawrat ra z ebj,
zf ru gb jzgxs groo jv jvev obfg gb frtsg.

fb gszg lvze -- gsv fvxbaw lvze bu tvaebph [1689] -- r szw fhwwvaol gzpva
rg ragb nl svzw gb nzpv gsv obat qbheavl gb gsv wvvc abegs, gb fvv jrgs
nl bja vlvf cozxvf gszg r szw baol svzew zybhg, wvfcrgv szewfsrcf vabhts
gb ghea nl szre jsrgv.  r fsbhow yv ohxpl gb xbnv yzxp zoriv, yhg r fgzpvw
nl ubeghav ba gszg haxvegzra sbcv.


nzgfhb yzfsb (1644-1694)
bph ab sbfbnrxsr (azeebj ebzw gb gsv wvvc abegs)



